## 第 13 章 用 JS 语言实现 Model

### 13.1 介绍

前面我们介绍了用 C 语言实现 Model 的方法，由于 C 语言是静态语言，没有办法直接通过名字去访问对象的成员变量和成员函数，所以我们需要根据Model自动生成ViewModel。如果用 JS 去开发 Model 则更加简洁。

比如，demo1 的 Model，如果 JS 来实现，那是非常简洁的。只需要定义一个 temperature 对象，并初始化 value 的值即可：

```js
var temperature = {
  value: 20
}
```

即使一个完整的 temperature 的 Model 也不过 10 来行代码。 

```js
function Temperature (req) {
  this.value = req.value || 20;
  this.applydValue = 20;
}

Temperature.prototype.apply = function(args) {
  this.applydValue = this.value;

  return RET_OBJECT_CHANGED;
}

Temperature.prototype.canApply = function(args) {
  return this.applydValue != this.value;
}

function createTemperatureEx(req) {
  return new Temperature(req);
}
```

由此可以看出，当使用 AWTK-MVVM 开发应用程序时，JS 是最好的开发语言。

### 13.2 用 JS 实现 Model

为了让 View 顺利的与 Model 绑定到一起，用 JS 实现 Model 时需要遵循一些规则。

#### 13.2.1 名称的约定

##### 13.2.1.1 文件名

在 XML 的界面描述文件中，仍然通过 v-model 属性来指定 Model，v-model 属性的值是 JS 的文件名。比如，

下面的例子中，Model 的实现是放在 temperature.js 文件中的：

```xml
<window v-model="temperature.js">
  <label x="center" y="middle" w="50%" h="40" v-data:text="{value}"/>
  <slider x="center" y="middle:40" w="80%" h="20" v-data:value="{value}"/>
</window>
```

下面的例子中，Model 的实现是放在 temperature_ex.js 文件中的：

```
<window v-model="temperature_ex.js">
  <label x="0" y="middle" w="40%" h="40" v-data:text="{value}"/>
  <label x="right" y="middle" w="40%" h="40" v-data:text="{error.of.value}"/>
  <slider x="center" y="middle:40" w="80%" h="20" v-data:value="{value, validator=water_temp}"/>
</window>
```

##### 13.2.1.2 Model 的名称

Model 可以是一个全局对象，它的名称与文件名保持一致。比如在 temperature.js 中实现 Model，那么它的名字就是 temperature。如：

```js
var temperature = {
  value: 20
}
```

##### 13.2.1.3 Model 创建函数的名称

将 Model 作为一个全局对象确实很方便，但有时我们需要根据参数创建不同的实例，这个时候使用创建函数来实现。创建函数的命名规则为：将 Model 的名称首字母大写，并加上 create 前缀即可。比如：

temperature 的创建函数需要这样写：

```js
function createTemperature(req) {
  return new Temperature(req);
}
```

TemperatureEx 的创建函数需要这样写：

```js
function createTemperatureEx(req) {
  return new Temperature(req);
}
```

当使用创建函数时，Model 的名称对框架来说已经不重要了。上面两个创建函数的 Model 名称都是 Temperature，这完全是可以的。

##### 13.2.1.4 成员函数的名称

成员函数的名称使用 JS 最流行的驼峰命名方式，首单词的首字母小写，其它单词的首字母大写。

在进行命令绑定时，命令的名称对应 ViewMode 对象的成员函数名称。比如：

下面的例子中，将按钮绑定到 apply 命令上，那么在 Model 中就需要实现 apply 这个函数。

```xml
<window v-model="temperature_ex.js">
  <label x="center" y="middle:-40" w="80%" h="40" v-data:text="{value}"/>
  <slider x="center" y="middle" w="90%" h="20" v-data:value="{value}"/>
  <button text="Apply" x="center" y="middle:40" w="40%" h="40" v-on:click="{apply}"/>
</window>
```

```js
Temperature.prototype.apply = function(args) {
  this.applydValue = this.value;

  return RET_OBJECT_CHANGED;
}
```

有的命令在特定的条件下才能执行，如何检查一个命令是否满足执行的条件呢？这时就需要在 Model 中实现一个对应的函数，该函数的名称为：命令名的首字母大写，并加上 can 前缀。

比如， apply 命令对应的可用性检查函数为 canApply。

```js
Temperature.prototype.canApply = function(args) {
  return this.applydValue != this.value;
}
```

可用性检查函数是可选的，如果该函数不存在，则认为该命令始终是可以执行的。

##### 13.2.1.5 成员变量的名称

成员变量的名称使用 JS 最流行的驼峰命名方式，首单词的首字母小写，其它单词的首字母大写。

```js
function Temperature (req) {
  this.value = req.value || 20;
  this.applydValue = 20;
}
```

> 成员变量的命名规则，不做强制性要求，但遵循同样的规则可以带来更好的一致性。

#### 13.2.2 Model 变化

当 Model 有变化时，需要通知 View 进行更新。有以下几种方式通知 View:

* 命令返回 RET\_OBJECT\_CHANGED 表示 Model 有变化，需要 View 更新。

如：
```js
Temperature.prototype.apply = function(args) {
  this.applydValue = this.value;

  return RET_OBJECT_CHANGED;
}
```

* 调用 this.notifyPropsChanged() 通知 View。 

```js
Temperature.prototype.onTimer = function() {
  this.value++;
  this.notifyPropsChanged();

  return this.value < 10 ? RET_REPEAT : RET_REMOVE;

}
```

> 如果 Model 的变化不是由命令触发的，而是由后台的定时器或者线程触发的，那就只能使用 notifyPropsChanged 函数了。

### 13.3 用 JS 实现数据格式转换器

用 JS 实现数据格式转换器是很方便的事情，把它定义到全局对象 ValueConverters 中即可，不需要像 C 语言一样注册到工厂。

ValueConverter 需要实现两个函数：

 * toModel 函数负责将数据转换成适合模型存储的格式。

 * toView 函数负责将数据转换成适合视图显示的格式。

比如，下面是温度转换的实现：

```
var ValueConverters = ValueConverters || {};

ValueConverters.fahrenheit = {
  toView: function(v) {
    return v * 1.8 + 32;
  },
  toModel: function(v) {
    return (v - 32) / 1.8;
  }
}

```

### 13.4 用 JS 实现数据有效性验证器

用 JS 实现数据有效性验证器是很方便的事情，把它定义到全局对象 ValueValidators 中即可，不需要像 C 语言一样注册到工厂。

数据有效性验证器需要实现两个函数：

* isValid 用于判断数据是否有效。可以提供进一步的提示信息。

* fix 用于对无效数据进行修正（本函数是可选的）。

比如，下面是水温有效性验证的实现：

```
var ValueValidators = ValueValidators || {};
ValueValidators.waterTemp = {
  isValid: function(v) {
    if (v <= 20) {
      return {result: false, message:"too low"};
    } else if (v >= 60) {
      return {result: false, message:"too high"};
    } else {
      return {result: true, message:"normal"};
    }
  }
}
```

返回结果是个 JS 对象，其成员含义如下：
* result true 表示数据有效，false 表示数据无效。
* message 表示进一步的提示信息。